---
layout: post
subtitle: "웹 스토리지 (로컬, 세션, 쿠키)"
title: "frontend 면접 대비 브라우저 저장소란?"
author: "Seog"
header-style: text
tags: 
  - Frontend
---

`local storage`와 `session storage`는 **web storage**로 묶고 `cookie`와 비교 진행

<br/>

## Web Storage의 차이점(cookie와 비교)

- 쿠키는 매번 서버로 전송된다.

  웹 사이트에서 쿠키를 설정하면 이후 모든 웹 요청은 쿠키정보를 포함하여 서버로 전송. Web Storage는 저장된 데이터가 클라이언트에 존재할 뿐 서버로 전송은 이루어지지 않음. 이는 네트워크 `트래픽 비용을 줄임`

- 단순 문자열을 넘어(스크립트) `객체정보를 저장함`.

  문자열 기반 데이터 이외에 체계적으로 구조화된 객체를 저장할 수 있다는 것은 개발 편의성을 제공해주는 주요한 장점이 됨. 브라우저의 지원 여부를 확인해 봐야 하는 항목.

- 용량의 제한이 없다

  쿠키는 개수와 용량에 있어 제한이 있다. 하나의 사이트에서 저장할 수 있는 최대 쿠키 수는 20개이다. 그리고 하나의 사이트에서 저장할 수 있는 최대 쿠키 크기는 4KB로 제한되어 있음. 그러나 Web Storage에는 이러한 제한이 없다. 그러나 쿠키도 하위키를 이용하면 이러한 제한을 일부 해소할 수 있다. 그리고 대부분 쿠키의 제한으로까지 데이터를 저장할 일이 없다.

- 영구 데이터 저장이 가능하다

  쿠키는 만료일자를 지정하게 되어 있어 언젠가 제거된다. 만료일자로 지정된 날짜에 쿠키는 제거되는 것이다. 만약 만료일자를 지정하지 않으면 세션 쿠키가 된다. 만일 영구 쿠키를 원한다면 만료일자를 굉장히 멀게 설정하여 해결할 수 있다.WebStorage는 만료기간의 설정이 없다. 즉, `한번 저장한 데이터는 영구적으로 존재`하는 것이다.

<br/>
<br/>

## LocalStorage와 SessionStorage

Web Storage는 데이터의 지속성과 관련하여 두 가지 용도의 저장소를 제공한다.

우선 기본적으로 Web Storage는 쿠키와 마찬가지로 사이트의 도메인 단위로 접근이 제한된다. 예를 들어, A 도메인에서 저장한 데이터는 B 도메인에서 조회할 수 없다는 것이다. 이는 `데이터의 보안` 측면에서 당연하다.

### LocalStorage

저장한 데이터를 명시적으로 지우지 않는 이상 `영구적으로 보관`이 가능하다. 앞서 말한대로 도메인마다 별도로 로컬 스토로지가 생성된다. Windows 전역 객체의 LocalStorage라는 컬렉션을 통해 저장과 조회가 이루어진다.

### SessionStorage

SessionStorage는 데이터의 지속성과 액세스 범위에 `특수한 제한이 존재`한다. SessionStorage는 windows 전역 객체의 sessionStorage라는 컬렉션을 통해 저장과 조회가 이루어진다.

<br/>
<br/>

## 데이터 유지 측면

SessionStorage는 데이터가 지속적으로 보관되지 않는다. 이는 마치 브라우저 기반 세션 쿠키와 그 성질이 비슷한데, 현재 페이지가 브라우징되고 있는 브라우저 컨텍스트 내에서만 데이터가 유지된다.

LocalStorage는 브라우저를 종료해도 데이터는 보관되어 다음번 접속에도 그 데이터를 사용할 수 있는 반면, SessionStorage는 브라우저가 종료되면 데이터도 같이 지워진다. 즉, 브라우저가 종료되면 SessionStorage도 삭제된다는 것이다.

<br/>
<br/>

## 데이터 범위 측면

SessionStorage 역시 Web Storage의 기본 보안 처럼 도메인별로 별도로 생성된다. 여기 더불어 SessionStorage는 같은 사이트의 같은 도메인이라 할지라도 브라우저가 다르면 서로 다른 영역이 된다. 브라우저 컨텍스트가 다르기 때문이다.

탭 브라우징이나 브라우저를 하나 더 실행해서 같은 페이지를 실행했을 때, 이 두 페이지의 SessionStorage는 각각 별개의 영역으로 서로 침범하지 못한다는 의미이다. 이는 도메인만 같으면 전역적으로 공유 가능한 LocalStorage와 구분되는 특징이다.

WebStorage의 보안은 서로 다른 도메인의 데이터 침범을 막고는 있지만 클라이언트, 즉 사용자를 막고 있지는 않다. 클라이언트는 얼마든지 저장된 값을 임의로 수정이 가능하다. 이것은 쿠키와 동일한 개념이다. 그렇다고 쿠키에 비해 별다른 보안 취약점을 더 가진 것은 아니다. 따라서 개발자는 사용자에 의한 이러한 임의 변경에 항상 예의 주시하고 방어 코드의 작성을 잊지 말아야 한다.

<br/>
<br/>

출처 : [chai53 velog](https://velog.io/@ejchaid/localstorage-sessionstorage-cookie%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90)
